---
layout: post
title: "2022년 3월 2주차 주간 회고"
categories:
  - 주간 회고
tags:
  - 회고
---

---

## 총평
NLP 트랙의 본격적인 시작.

새로운 개념의 학습에 힘썼다.

---
## 일기

### 2022년 3월 7일 월요일
대망의 레벨 2 U스테이지.

몸 컨디션은 완전히 회복되지 않아 스퍼트를 천천히 걸까 싶었지만,
이번 주 분량이 그리 많은 편은 아니라 학습 속도가 절로 나왔다.

기본 과제도 지난 프로젝트 등으로 인해 어느정도 코딩 폼이 오른 상태라 무난하게 클리어하고 있다.

내일 모레 투표일에 최대한 쉴 수 있도록 내일도 힘 써서 공부해야겠다.

---
### 2022년 3월 8일 화요일
오늘은 6시 20분에 고양이의 칭얼거림을 들으며 잠깐 눈을 떴다.
물론 다시 억지로 잠을 청해, 실제 기상시간은 8시 20분 쯤이었다.
2주 전 까진 항상 하던 영단어 공부와 선대 영상 시청도 슬슬 재개해야겠지만, 오늘 중 어느타이밍에 할 진 미지수다.

점심시간 전에 이번 주 분량의 강의는 모두 다 수강했다.
교수님의 설명이 명료하며 체계적이라, 상당히 밀도가 깊은 수업들이었다.

오늘 간신히 2번째 기본과제를 끝냈는데, 알고보니 이게 이번 주 마지막 과제였다.
본래 대회를 하기 전이라면 상당히 애를 먹었을 과제지만, 대회를 거치며 파이토치 코드를 꾸준히 짜 왔기에 길게 생각하지 않고 끝낼 수 있었다.

오늘은 일일 코딩테스트 문제로 프로그래머스의 간단한 문제를 하나 풀었다.
파이썬 리스트의 성질을 이해하고 있으면 간단히 풀 수 있는 문제였다.

---
### 2022년 3월 9일 수요일
오늘은 거의 12시가 다 되어서야 완전히 기상하였다.
아무리 그래도 이렇게 피로가 쌓여있었나 싶다.
여담으로, 꿈에서 신명나게 NLP 공부를 했는데, 일단은 이 공부 자체가 내게 재미로 다가오는것 같아 긍정적이라 볼 수 있을 것 같다.

오늘은 선거일이고, 나는 사전투표를 진작에 했으므로 시간이 남아돈다.
그러니 일단 계속 못하고 있었던 영단어 공부와 선대 공부를 다시 해 봐야겠다.

결과적으로 둘 다 어느정도 할 수 있었다.
오늘의 Essense of Linear Algebra 영상은 고유벡터와 고유값의 정의를 시각적으로 설명한 내용이었다.

오늘도 코테 공부는 쉬운 편인 문제 하나를 풀었다.
메모아이징을 이용하면 쉽게 해결할 수 있는 구현계열 문제였다.

커피 그라인더의 정렬 문제를 해결하려고 뜯어보니, 키 부분을 정확한 방향으로 넣지 못했음을 확인하고, 재배치 하였다.
버 정렬 문제 해결은 일단 이 상태에서 추이를 지켜보고 다시 결정해야겠다.

독서를 최근 제대로 못 한 것 같아 불만족스럽다.
뭐만 했다 하면 잘 시간이 도래하여, 컨디션 관리 목적으로 잠을 우선하는게 조금 컸던 것 같기도 하다.
교양서 말고도 논문정리도 해야 하는데... 걱정이다.

---
### 2022년 3월 10일 목요일
오늘은 전체적으로 이번 주 학습을 다시 돌아보는 시간을 가졌다.

더불어 3번째 기본과제도 도전해 보는데, 딕셔너리 관련으로 모르는 오퍼레이션이 튀어나오면서 조금 난항이었다.

코테 연습도 조금 하였다, 소수 검출에 대한 문제였는데, num**0.5 + 1 을 이용한 소수 판별법과 intertools의 combinations를 이용하면 간단하게 풀 수 있는 문제였다.

새로 바뀐 멘토님과의 멘토링 시간도 있었다.
굉장히 열정적이신 분이라 거의 2시간동안 진행되었는데, 여러모로 나의 미래에 대해서 고찰할 수 있었던 시간이었다.

---
### 2022년 3월 11일 금요일
오늘은 주로 피드백을 받는 위주의 시간을 가졌다.

이전 멘토님으로부터 지난 대회 회고록의 피드백이 도착했고, 주요 골자는 '앞으로의 개선방안 명시'와 '템플릿을 벗어난 나만의 형식'의 필요성이었다.

팀 내에서 최초의 논문 스터디도 진행되었다.
BertSum에 대한 논문이었고, 상당히 체계적인 PPT를 발표자분께서 짜 오셔서 귀감이 되었다.

코테 공부도 짬짬이 하였는데, 오늘의 문제는 적당히 주어진 패턴을 하드코딩하여 해결 가능한 문제였다.
다만 내가 놓치고 있던 최적화 포인트가 상당히 발견되어, 추가적인 공부가 필요해 보인다.

---
### 2022년 3월 12일 토요일
오늘은 모처럼의 별 신경 쓸 일 없는 휴일인 만큼, 최대한 쉬는 쪽으로 방향을 잡았다.

그러면서 알게 된 사실 중 하나는, 내가 평소에 커피를 과다섭취 하여 급성 카페인 중독증세를 보이고 있었다는 점이었다.

앞으론 커피를 나눠 마시면서 최대한 이런 일이 일어나지 않게 조치를 취해야겠다.

그래도 완전히 쉬는 것도 그래서, 코테 연습정돈 하였다.
오늘 문제는 그리디 알고리즘을 응용하는 것이었는데, 리스트로 메모아이징까지 곁들이면 처리시간도 획기적으로 줄일 수 있는 문제였다.

---
### 2022년 3월 13일 일요일
주말만 되면 늦게 일어나는 습관을 고칠까 고민된다.
눈이 떠진 건 8시 즈음인데, 제대로 일어난 건 11시 넘어서였지만, 어째선지 영 피로가 가시질 않는 느낌이다.
어디서 들은 것 같지만, 과한 잠은 오히려 피로감을 누적시킨다는 소리가 사실인듯 싶다.

오늘의 코테 문제도 일단 간단한 것을 풀었다.
파이썬 기본 모듈인 collections의 Counter를 사용하면 쉽게 풀리는 문제였는데, 굳이 그럴 필요도 없이 set으로 압축하면 될 문제였다는 것을 뒤늦게 알았다.
원소 갯수를 카운팅할 필요 자체가 없었기 때문이었다.

분한 마음에 Counter를 확실히 쓰면 좋은 문제를 하나 더 풀었다.
이건 sorted의 key 값을 lambda 식으로 제대로 넣어주면 효율적으로 풀 수 있는 문제였다.

계속 붙잡고 있었던 NLP 기본과제 3은 이제 transformer 라이브러리의 토크나이저를 이용한 학습을 구현하는 단계에 와 있는데, 이상하게 아웃풋 차원이 매칭되지 않아서 난항을 겪고 있다.
아마 기본과제 2 정답코드를 그대로 갖다 붙이면 될지도 모르겠다 싶지만, 그건 좀 자존심 상하니 나중으로 미뤄야겠다.

오늘의 Essense of linear algebra는 행렬의 고유값을 좀 더 직관적으로 계산할 수 있는 방법에 대한 소개, 함수와 벡터간의 관계 등에 대하여 다루었다.
이것으로 이 시리즈는 다 청취했지만, 어디까지나 이 시리즈의 존재의의는 선형대수를 좀 더 이해하기 쉽게 만들어 주려는 것에 있으므로, 추가적인 학습은 더 필요해 보인다.

오늘의 영단어도 어찌어찌 해낼 수 있었다.
GRE 관련이라 난이도가 상승하여 슬슬 투자시간이 늘어남을 느낄 수 있었다.
