---
layout: post
title: "2022년 2월 3주차 주간 회고"
categories:
  - 주간 회고
tags:
  - 회고
---

---

## 총평
처음으로 일기를 쓰기 시작한 주간이었다.

부캠 레벨 1 학습 스테이지의 막바지였다.

---
## 일기

### 2022년 2월 13일 일요일
오늘부터 가급적 매일 일기를 쓰기로 했다.
동기가 된 요인은 꽤 여러가지가 있는데, 굳이 열거하자면

멘토님의 추천&사례 제시
멘토님이 선물해주신 '함께 자라기' 자기계발서에서 빠른 주기의 피드백을 강조
이 정도가 되겠다... 정리해보니 결국 멘토님 덕이다...
운 좋게 들어갈 수 있었던 네이버커넥트 부스트캠프 AI Tech 3기도 벌써 5주차가 시작되려 한다.
지난 4주간을 되돌아보면 나 자신은 꽤 많이 성장했다. 이건 스스로 자부할 만 하다.
그러나 이 정도의 성장속도론 남은 기간을 성공적으로 마치기 힘들 것 같다는 모종의 직관이 작용했다.
그렇기에 앞으로 조금씩 나의 생활 사이클에 추가적인 성장동력과 학습루틴을 집어넣을 것이다.

일단 이번주에 새로이 추가 할 학습 루틴은 다음과 같다.

매일 아침, 30분 이하의 선형대수/확률론 관련 강의나 동영상 청취
매일 취침 전, 일기 기록으로 자가 피드백
쉬는 중간중간 '함께 자라기' 정독
지난 4주차 교육기간 동안 발견한 추가적인 학습포인트도 조만간 루틴에 넣어 클리어 해야겠으나, 천리길도 한 걸음 부터란 말이 있잖은가...
일단은 최소한 내가 등한시 하지 않을 분량 정도만 추가하여 천천히 루틴화 해 나갈 계획이다.

오늘은 원래 계획하고 있었던 '함께 자라기'를 정독했다.
본래 1챕터 전체를 다 읽으려 했으나, 책의 한 장 한 장마다 뿜어나오는 인사이트 때문에 독서를 하며 노션에도 정리를 하느라 결국 1챕터의 반을 간신히 넘은 상태에서 밤이 오고야 말았다.
더 읽고 싶지만 매일 8시간 취침하면서 아침 7시에 기상하려면 슬슬 잘 준비를 해야 한다.
충분한 취침 시간은 곧 학습효율 향상 -> 아울러 동료에게도 누를 끼치지 않게 됨을 의심치 않는다.

슬슬 매일매일의 효율적인 루틴을 구축하여, 최대한 여유시간을 창출해 낼 필요가 있어 보인다.
그래야 앞으로 조금씩 추가될 자기계발 시간을 무리 없이 넣을 수 있다.

내일부터 시작되는 5주차 교육과정은 AI 서비스 관련 강의다.
벌써부터 긴장되지만, 걱정되진 않는다.

나는 해낼 수 있다.

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 14일 월요일
제대로 된 잠을 거의 5시간밖에 못 잤다.
이유는 아마 취침 1시간 전에 복용한 타우린 영양제의 영향인 것 같다.
잠이 잘 오는 부작용을 노리고 먹었으나, 오히려 기운이 남아돌아 잠을 설친 모양이다.
비타민제를 비롯한 필수 영양제들을 쏜XXX 사의 고급제품으로 바꾼 이후로 굳이 타우린 없이도 하루를 보내기 편한 것 같다.
앞으로의 타우린 복용 타이밍은 좀 더 실험 해 볼 필요가 있다.

아침 하루 일과는 그래도 잘 마칠 수 있었다.
새로 집어넣은 루틴인 '선대/확률론 강의 하나라도 듣기'도 완료했다.
'3Blue 1Brown'의 'Essense of Linear Algebra' 시리즈 중 첫 번째 강의인데, 비록 10분 이내의 짧은 강의였으나, 첫 성공에 의의를 두고 싶다.

5주차 강의는 예상보다도 더 널널해서 당황스러운 면이 있다.
사형수의 마지막 식사 같은 불길한 키워드가 머릿속에 아른거린다...
다른 팀원들도 비슷하게 느꼈는지 약간 불안해 하는 감이 보였다.
한 팀원이 주말에 '함께 자라기' 자기계발서를 도서관에서 읽었다며, 이 책의 심각성에 대해 드디어 눈치 채 주었다.
써놓고 보니 점점 이 책의 광신도가 되어가는 느낌이다.
하나의 명제에 파묻히지 않도록 필히 경계해야 할 일이다.

어떻게하면 학습 루틴을 현 생활패턴 내에 무리없이 추가할 수 있을까 궁리했다.
가장 쉬운 방법은, 역시 평소의 인터넷 서핑이나 기타 여가활동 시간을 줄여서 여분의 시간을 확보하는 것이었다.
다만 처음부터 모든 여가활동을 없애면 백래쉬-정신적 요요현상이 심해질 것이 예상되기에, 평소의 여가활동을 학습의 보상으로 세팅하여 학습 동기에 긍정적 영향이 미치도록 조치했다.
이후 천천히 보상을 줄여가며 학습 그 자체에 기쁨을 느끼는 몸과 두뇌가 되도록 나 자신을 천천히 개조해 나갈 계획이다.

하루의 마지막에 일기를 쓰는 것 조차 피드백 주기가 길다고 생각되어, 오늘의 일기는 블로그 창을 계속 띄워놓고 생각이 날 때마다 이것저것 써 놓는 형태로 진행 중이다.
이것이 어느정도의 장단점이 있을지 향후 평가가 기대된다.

슬슬 코딩 테스트 연습에 대해서도 생각 해 볼 일인 것 같다.
현재 하루 1문제도 풀지 않고 있는데, 계속 외면해 왔지만 이는 큰 문제임에 틀림없다.

오늘의 부캠 학습은 AI 서비스 개발과정 위주로 오전에 들었고, 원래 리눅스편까지 들으려 했으나, 생각보다 강의의 밀도가 깊어 머리를 식힐 목적으로 잠시 중단하고 데이터 시각화 남은 강의를 들었다.
그러나 시각화 쪽이 ML 현업 레벨의 주제를 다루기 시작해 머리가 더 뜨거워졌다.
노트 정리는 어느정도 하였으나, 추후 실습을 더 하여 체득 할 필요가 있었다.

피어 세션에선 드디어 다음 주 대회 프로젝트를 위한 깃허브 프라이빗 팀 레포를 생성, 이후 추가적인 TMI 타임으로 팀원들의 음악 취향, 함께 자라기 자기계발서의 굉장함 등에 대해 논하였다.

현재 개인적으로 구매하여 사용하고 있는 오피스 365가 2월 22일 만료예정이기에, 원드라이브 내에 보관중인 자료들을 구제하기 위하여 방안을 마련하던 중, 대학 계정이 아직도 오피스 365 교육판을 지원중이고, 원드라이브도 5테라나 제공하고 있음을 발견했다.
졸업하고도 챙겨주다니 비싼 등록금 받은 값은 하는구나 싶었다.
그리하여 현 계정의 자료들을 학교 메일쪽 원드라이브로 마이그레이션 하는 작업을 수행시켰다.
속도를 보아 총 작업시간은 꼬박 하루를 넘길 듯 싶다.

저녁 식사 직후 아무래도 수면부족의 여파인지 기절하듯 1시간 30분정도 잠을 자 버렸다.
원래라면 함께 자라기를 추가로 읽었어야 했는데 낭패다.
최근 충분한 야간 수면시간 확보의 중요성을 이런 식으로 체감하게 되는 패턴이 종종 생긴다.

다소 일정이 어긋났으나, 매일 하기로 한 운동 플랜은 어느정도 해 낼 수 있었다.
오늘 계획한 일 중 유일하게 많이 못 한 것은 독서 뿐인데, 본래 쉬는 시간 짬짬이 읽으려 했으나 어째선지 집중할 수 없었다.
아마 읽으면서 노트정리를 병행하는게 독이 된 것 같기도 하다. 일단 먼저 다 읽어보며 포괄적인 인사이트를 획득하고 나서 정리하는게 맞을지 고민된다.

하루를 마감하며 오늘의 일기를 끝마침과 동시에 어제의 일기를 읽어 보았다.
과연 어제의 나는 오늘의 나와 완벽히 다른 사람이다.
그대로 어제의 내가 한 결심이 흐트러지지 않아 다행이다.

나는 할 수 있다.

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 15일 화요일
오늘은 7시 45분에 기상하였다. 늦잠이다.
침대엔 12시쯤에 누웠지만, 중간에 궁금한거 검색한답시고 폰을 봐버린게 주요 원인으로 작용했다.
취침할 때 폰을 물리적으로 먼 거리에 위치시켜서 귀찮아서라도 안 보게 조치를 취해야 하나 고민중이다.

늦잠의 영향인지 드립커피를 내릴때 그만 물을 조금 더 넣어버렸다.
드립중일때 저울에 눈을 떼면 안되는데 이게 참 어렵다.

오늘 부캠에선 레벨 2 이후의 팀 결성을 위한 소규모 친목회인 부캠 스몰톡을 5시에 진행한다.
처음 보는 메타버스 플렛폼에서 진행하려는 모양이니, 미리 설치하고 설명서를 봐야겠다.

어제보다 조금 더 일찍 'Essense of Linear Algebra' 영상을 보았다. 오늘은 2번째 영상, span에 대한 이야기였다.
시청시간을 앞당긴 이유는 컴퓨터의 알람 때문, 9시 50분에 시작하는 데일리 스크럼에 늦지 않도록 9시 40분부터 5분간격으로 알람을 보내게 되어있다.
이 알람이 울리는 도중엔 다른 소리는 모두 음소거 처리가 되기에, 강의를 듣다 알람을 당하게 되면 자연히 집중이 깨지게 되었다.
그래서 오늘은 조금 더 일찍인 9시 즈음부터 시청을 한 것이다.

본래 오전에 AI 서비스 강의 2개를 듣고, 오후에 특강을 들으려 했으나, 오후에 있을 부캠 스몰톡 주제 중 하나인 함께 자라기 독서모임에 참여하고 싶어, 오후에 특강 대신 함께자라기 남은 부분을 빠르게 독파하기로 결정했다.
실제로 오전에 AI 서비스 강의 2개를 들어보니 리눅스와 도커 관련 내용이라 실습과 연습이 더 필요해 보인다. 부캠 스몰톡 이후의 1시간 정도 동안 연습을 해 봐야겠다.

함께 자라기에서 강조하는 것 중 몰입의 중요성이 있다.
간단히 말해, 하려는 일/공부의 난이도와 나의 실력이 적당히 맞아 떨어져야 몰입도가 증가하고, 난이도 > 실력 = 불안감, 난이도 < 실력 = 지루함을 느껴 몰입에 방해 된다는 이야기이다.
실제로 나도 이 공식대로, 함께 자라기를 어렵게도, 쉽게도 읽어보며 몰입의 중요함을 체감할 수 있었다.

오늘부터 7시 일과시간이 끝나고, 식사 후 바로 운동을 하기로 했다.
운동과 샤워가 취침시간에 가까울 수록 잠을 못 자는 듯한 문제가 생겨 바꿔보려는 것이다.

실제로 운동과 샤워를 먼저 하니 11시 즈음에 잠이 솔솔 온다. 오늘은 확실히 충분한 수면을 즐길 수 있을 것 같다.

잠자기 전 함께 자라기를 드디어 1회 완독 하였다.
아직 노트정리가 다 되지 않았지만, 기념비적인 성공이다.

내일부터는 쉬운 것이라도 백준 코딩 테스트 문제를 최소 한 문제 이상씩 매일 풀고, 깃허브에 솔루션을 커밋 할 계획이다.

나는 매일 나아지고 있다. 그러니 조바심 내지 말자.

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 16일 수요일
7시 55분에 기상하였다.
분명 어제 12시가 되기 전에 곯아떨어진 느낌인데, 어째서 7시에 기상할 수 없었을까.
전날 했던 운동강도가 강한 편이었는데, 거기서 발생한 손상을 받쳐줄 영양보급이 충분치 않았던 것일까.

기상 후, 아침 영양 보급 후 제대로 브루잉 된 커피가 내 책상 앞에 놓이기까지의 시간을 측정해 보았다.
약 30분이 걸리는 루틴이었다. 물론이지만, 중간중간 다른 짓도 하였기에 충분히 절약 가능한 시간들이 숨어있다.
기상 직후는 단순작업만 하는게 베스트라 판단되니 루틴을 잘 수정해서 소요 시간을 압축하거나, 시간 내에 다른 소일거리를 끼워넣어 보아야겠다.

오늘도 일과 시작 전에 Essense of Linear Algebra 영상 하나를 보았다.
3강, 벡터에 매트릭스를 곱하는 것이 어째서 Linear Transformation이라 불리는지에 대한 내용이었다.

시간 절약에 대해 생각하니 자연스레 드립 커피 자동화에 대해서도 고려하게 됐다.
안 그래도 손목건강과 시간절약을 위해 커피 그라인더도 자동으로 바꿨는데, 여기서 드리퍼까지 자동화하면 시간절약이 얼마나 될 것인가.
현재 모 카페에서 특정 자동 브루잉 시스템 제품을 14만원에 공동구매 하고 있던데, 과연 저 애매한 성능의 기기가 내 혀를 만족 시킬 수 있을 것인가.
통장이 그리 널널하지 않으니 다른 이들의 리뷰를 기다리며 우선 대기해야겠다.
조금 더 찾아보니, 나름 눈여겨 보고 있던 오토매틱 브루어들의 국내 정발 버전들은 대부분 칼리타 방식의 사다리꼴 필터만 지원하고, 하리오 방식의 원추형 필터는 지원하지 않고 있었다.
맛있는 커피의 길은 오늘도 멀기만 하다...

오늘은 기존 학습 말고도 추가적으로 학습이 들어갈 자리가 얼마나 나는지 고민해야겠다.
첫번째는 어제도 생각했던 매일 최소 1문제씩 코테 풀기.
두번째는 매일 영단어 학습. 이건 부캠 슬랙에서 누군가 올린 영단어 스터디법에서 추천해준 앱을 활용해볼까 한다.
미국 대학 졸업자면서 영어공부를 더 해야 한다는 현실이 믿기지 않으나, 어쩔 수 없다. 한국에 온 뒤로 내 영어실력이 조금씩 깎여나가는 것이 체감되고 있으므로...

추천받은 앱인 Magoosh의 GRE Vocabulary Flashcards를 받아서 살펴보니, 각 50개의 단어가 있는 플래쉬카드 타입의 덱이 23개 있는 타입이었다.
추천해주신 분께선 1일 1덱을 마스터 하는걸 목표로 하자고 제안하셨지만, 내가 아는 한 이걸 제대로 학습하려면 1덱에 최소 2일은 투자해야 한다.
첫날엔 한 덱의 50개 단어를 보며 계속 학습하고, 다음날에 다시 리콜하는 형식으로 해야 어느정도 학습이 굳어질 것 같다.

학습 중간에 아파트에 정전이 일어나, 인터넷이 끊겨 강의를 못 듣게 됐다.
순간적으로 화가 났다. 감히 내 학습을 방해해?
그러다가 나 자신에게 깜짝 놀랐다. 공부를 못 한다고 진심으로 화를 냈던 순간이 내 생에 몇 번이나 있었던가.
정전시에도 달리 할 수 있는 학습을 찾아, 영단어 공부를 했다.

이 국면에서도 새삼 몰입의 중요성에 대해 깨달은 것 같다.
모든 학습과정이 완벽해야 한다 -예를 들면 한 강의에서 들은 모든 것을 다 숙지 해야 한다- 이런건 잘못된 미신일 뿐이다.
핵심은 내가 그 학습에 얼마나 몰입하느냐, 몰입을 통해 진짜 학습을 할 수 있느냐, 바로 이것이다.
몰입이 안 되는 상황에서 억지로 학습을 진행 해 봤자, 그렇게 들어온 기억들은 며칠 뒤에 감쪽같이 사라진다.
그럴바에야 지금 당장 모든 걸 얻어갈 순 없더라도, 난이도를 내 실력에 맞게 조절하여 -예를 들면 한 강의에서 지금 당장 알아야 할 것과 나중에 다시 배울 것을 선별하여 걸러 듣는다던가- 심리적 부담을 줄이며 학습에 몰입할 수 있는 환경을 조성 하는 것이 낫다. 부족한 건 복습하며 채워나가면 되니까.

공교롭게도 특강 1강과 오늘 스페셜 강의의 요지는 같았다.
결국 AI 업계에서 더 성장하고 싶으면 모델링에 집중하는게 아닌, 좀 더 다양한 분야에 눈을 돌릴 필요가 있다.
앞으로의 산업 성장에 따른 미래 판도까지 읽어낼 필요가 있는 것이다.

오늘 피어세션에선 드디어 팀원들과의 논문 스터디에 관한 구체적인 이야기가 나왔다.
처음엔 난이도를 낮춰 필수 기반 논문들 우선으로 공동 리뷰하고, 이후 기틀이 잡히면 각자 다른 논문을 매주 리뷰하는 논문 톡 형식의 가벼운 느낌으로 진행하기로 했다.

일과시간 종료 후, 저녁에 잠깐 쇼핑을 나갔다 왔다.
그 이후에도 고양이 줄 밥 소분하기, 그 외 소일거리 처리 등으로 생각보다 의도한 공부를 다 하지 못하였다.
특히 영단어는 50개 중 3분의 1밖에 진도를 못 나갔다. 난이도 조절 등에 대해 조금 생각해 봐야겠다.

코딩 테스트는 프로그래머스에서 쉬운 문제 하나를 골라 풀던 중... 너무 졸음이 쏟아져 반정도만 풀고 나머지는 내일의 나에게 맏기기로 하였다.

힘내라, 내일의 나야...

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 17일 목요일
중간에 5시쯤 기상했다.
아마 고양이가 밥 달라는 소리에 깬 모양이다.
그래서 그런지 제대로 된 기상은 8시에 했지만... 아마 원인은 그냥 1시쯤에 취침을 했기 때문이라 생각한다.
진짜 잠자리에서 폰 보는 습관을 교정하던가 해야겠다.

일정에 쫒기는 바람에 Essense of Linear Algebra 영상은 일과 전에 볼 수 없었다.
물론 이건 다 커피머신을 10시 전에 주문해서 내일 받아보려고 했기 때문이다...
어쨌든, 영상 하나를 일과 시간 시작 직후에 보았다.
오늘의 영상은 매트릭스 곱의 선형변환적 의미에 대해 탐구하는 내용이었다.

오늘 오전은 특강 2,3강을 듣고 노트정리를 하였다.
이전에도 많이 들어왔던 이슈들을 다뤄서 인사이트적 성장이 크게 오진 않은 것 같다.

어제 다 못 푼 코딩 테스트 문제 1개를 풀었다.
어제 볼 땐 뭔가 싶었는데, 오늘 정신이 말짱한 상태로 보니 단순 구현 문제였다.
파이썬의 리스트, 셋, 딕셔너리, 스플릿 기능을 알고있다면 빠르게 풀 수 있는 문제였다.

오늘 피어세션에선 앞으로의 논문 스터디에 대한 구체적인 사항을 의논하였다.
내가 당첨된 논문은 'Learning Phrase Representations using RNN Encoder-Decoder for Statistical Machine Translation'(https://arxiv.org/abs/1406.1078), seq2seq 구조에 대한 논문이다.

오늘은 여러모로 엉망이었다.
도커, 데이터 시각화 7강 등의 실습환경이 제대로 만들어지지 않았고, 영단어 공부도 잊어버렸다.
영단어는 꼬박꼬박 할 수 있도록 무언가 조치가 필요하다.

학습을 좀 더 하라면 할 수 있겠지만, 더 나은 내일을 위해 빨리 취침하는 쪽을 택하겠다.

어제의 실태를 기반으로 더 나은 오늘을 만들길.

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 18일 금요일
7시 첫 알람을 끌 수 있었다.
하지만 역시나, 제대로 일어날 수 있던 건 8시 쯤이었다.
어젠 1시 되기 전에 취침했던것 같은데, 무엇이 문제일까.
운동을 힘들게 한 반동이려나 싶다.
회복을 위한 영양보급을 좀 더 세심하게 해야겠다.

영단어 공부를 아침 루틴에 집어넣기로 하였다.
일과 시작까지 얼마나 볼 수 있을 까 궁금하긴 하지만, 일단 해 보자.

오늘 아침의 Essense of Linear Algebra 영상은, 매트릭스의 선형 변환적 의미를 2d에서 3d로 시각을 확장해주는 영상이었다.
그리 어렵지 않고, 분량도 기존 영상의 반 정도라 약간 날로 먹은 느낌이긴 하다.

일과 시작 직전에 어제 주문한 커피머신이 도착했다.
두근두근 하지만, 일단 오늘치 강의를 다 끝낸 뒤에 개봉하자.

오늘 들은 특강 4,5강은 주로 앞으로의 커리어에 관한 내용이었다.
산업의 성장을 따라가기 위해 풀스택 ML 엔지니어가 되는 것이 중요하다는 요지의 강의들이었다.

구매한 커피머신으로 뽑은 커피 맛은 상당히 괜찮았다.
그동안 난 뭘 했나 싶을 정도라 만족된다.
이 정도면 아침 루틴의 시간을 더 줄여서 학습에 쓸 시간이 몇분이나마 늘겠지 싶다.

스페셜 피어세션에선 아쉽게도 인원 한 분이 백신접종 휴가를 가셔서 만날 수가 없었다.
AI SI 업체 재직 경험이 있던 분을 만나서 신선했다.

멘토링 세션에선 멘토님께서 다음주 P 스테이지의 팁 등을 알려주셨다.

여러모로 오늘은 행사들이 많아 후다닥 끝난 감이 적잖이 있다.

그래도 코테 공부도 한 문제 했고, 영단어도 어느정도 진행했으니 아주 나쁜 날은 아니었다.

어떻게든 해 냈다. 너도 화이팅.
[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 19일 토요일
오늘은 주말이지만 팀 미팅이 9시 30분에 있어 7시에 기상하려고 했다...
마음만 먹었다. 또 8시에 일어나 버렸다.
언제쯤 7시에 알람 딱 울리자마자 일어나는 사람이 될 수 있을까...

생각해보니 어제는 너무 졸려서 운동도 제대로 못 했다.
운동도 일기처럼 짬짬이 해야 하는가 고민된다.
그렇게 하면 근성장 효율이 별로일텐데 어쩌지 싶다.

오늘의 Essence of Linear Algebra 영상은 Determinent의 좌표계에서의 의미를 다뤘다.
이외의 일과인 영단어 공부는 라멘 맛집을 가는 길 도중에 해야겠다.

라멘 먹으러 가는 산책로에서 영단어 공부를 난이도를 조정해서 수행해 보았다.
확실히 몰입이 더 잘 되는 느낌이라 좋다.
라멘도 맛 좋았다. 춘천에서 이런 하이엔드를 체험할 줄이야...

월요일부터 저녁이 아닌 아침에 일어나자마자 운동을 하는 것을 목표로 해볼까 한다.
지난 스페셜 피어세션에서 한 캠퍼분께서 도저히 저녁에 운동을 할 엄두가 안 나서 아침 운동을 하신다는 이야기를 했었다.
일단 테스트로 월요일에 간단히 해 보면서 효율성을 따져 봐야겠다.

슬랙 워크플로우에 랜덤하게 다음날의 모더레이터를 선정하는 방식의 기능을 구현하는데 난항을 겪고 있다.
처음엔 서드파티 앱인 Picker를 쓸까 했지만, 아무래도 이 앱은 멘토님까지 랜덤 풀에 넣을것 같아 배제했다.
워크플로우 내에 자체적으로 코딩을 할 수 있으면 좋겠는데...

오늘도 쉬운 레벨의 코딩테스트 1개를 풀었다.
스트링 함수를 이용하면 쉬운 구현문제였다.

어제 못했던 운동 프로그램을 오늘 몰아서 수행했다.
운동량이 좀 많아졌지만, 어차피 일요일은 운동 안 하고 쉬는 날로 정했으니, 적당히 회복될 것이라 기대한다.

슬슬 내게 배정된 논문도 읽을 준비를 해야겠다.
그 전에 우선 함께 자라기 독후감도 써야겠다.
오늘은 늦었으니 내일 주로 할 공부 목록에 넣도록 하자.

풀어지지 말자

[어제의 내가 오늘의 나에게]

---
### 2022년 2월 20일 일요일
어제는 이례적이었고, 평소의 나는 주말엔 기상 알람을 끄는 편이다.
그래서 주말엔 보통 10시 넘어서 일어나는 편이었는데... 오늘은 7시 45분에 눈이 떠졌다.
물론 다시 한 번 눈을 감았다 뜨니... 8시 50분 쯤에 다시 일어나게 됐지만, 그건 그렇다 치자.
핵심은 결국 내가 태양빛에 반응해서 자력으로 일어날 수 있게 되었다는 점이다.
그야말로 기쁘지 아니할 수 없었다.

물론 자력으로 일찍 눈을 뜨는 것과 일찍 몸을 일으키는 것은 별개의 영역이었다.
정말 일어나기 싫었지만, 어쨌든 무언가 활동을 해서 시간을 효율적으로 소비하고 싶었던 내게 어느 영감이 번뜩였다.
그것은 바로 영어공부를 아침에 눈을 뜨자마자 침대 위에서 수행하는 것이다.
실제로 해 보니 크게 문제는 없었다.
만약 이런 느낌으로 Essense of Linear Algebra 등의 짤막한 수학 영상도 침대 위에서 해결한다면, 굳이 아침에 운동을 하면서 시간을 절약할 필요가 없지 않을까 싶기도 하다.
여담이지만, 결국 일어나서 시청한 오늘의 선대 수학 영상 주제는 역행렬, column space, null space에 대한 개념 소개였다. 슬슬 머리가 아파오는 주제로 넘어가고 있다.

미루고 미뤄뒀던 '함께 자라기'의 서평과 노트정리도 성공적으로 끝마쳤다.
이걸 언제 다 정리하나 싶어 망설였었는데, 속도를 조절하니 의외로 제대로 몰입하며 확실히 끝마칠 수 있었다.

아직 날이 밝지만, 왠지 이따 저녁에 잊어버릴 확률이 높은 것 같아 코딩 테스트 연습을 일찍 끝마쳤다.
오늘 푼 것은 파이썬의 replace() 함수를 활용하면 극단적으로 쉬워지는 스트링의 숫자변환 문제였다.

미뤄두고 있었던 리눅스 쉘 스페셜 미션인 '카톡 그룹채팅방에서 제일 말 많은 사람 탑 3 출력하기'를 수행했다.
1줄의 명령어로 추출해야 하는 상황이라 이걸 어떻게 해야 할까 고민이었는데, 의외로 바텀업으로 차근차근 해 나가니 짠 하고 완성되었다.
내가 짠 명령어는 cat original.txt | cut -d ] -f 1 | sort -r -n | uniq -c | sort -r | cut -d [ -f 2 | head -n 3 였다.

도커 실습도 어느정도 진행하였다.
이미 마련되어 있는 도커 이미지로 컨테이너를 띄우기까진 이제 에러 없이 수행할 수 있었다.
윈도우 기본 터미널은 영 신뢰가 안 가 아나콘다 프롬프트로 실행하였다.
도커 이미지 직접 만들기는 지금은 머리가 잘 안 돌아가는 관계로 내일 하려고 한다.

어느샌가 피드백 주기 향상의 목적으로 일기를 쓴 지 일주일이 넘었다.
생각보다 이렇게 짧은 주기로 실시간 일기를 쓰는 습관이 내게 잘 맞는 것 같다.
지난 일주일간의 기록을 되돌아보면 나 자신의 성장속도가 조금이나마 빨라진 것도 눈치챌 수 있었다.

내일부턴 레벨 1 P 스테이지가 시작된다.
대체 무엇이 나를 기다리고 있을지 기대된다.

잘 하고 있다. 조금씩 나아가자.

[어제의 내가 오늘의 나에게]
