---
layout: post
title: "2022년 3월 3주차 주간 회고"
categories:
  - 주간 회고
tags:
  - 회고
---

---

## 총평
NLP 트랙 학습 마지막 주간.

전체적인 기초를 익혔고, 앞으로의 하드한 일정에 대비하여 생활 패턴의 개선도 꾀하였다.

---
## 일기

### 2022년 3월 14일 월요일
오늘부터 아침에 운동을 하기로 지침을 변경했다.
이유는 별 거 없는데, 전체적으로 일과를 7시 전에 다 끝내 놓는 편이 여러모로 유익하다 판단했기 때문이다.
슬슬 체력 감소가 느껴지는 시기라 밤만 되면 집중력이 떨어지곤 하니, 아예 낮에 모든 일을 집중있게 끝내는 편이 효율성 측면에서 도움이 될 것이라 보았다.

오늘은 지긋지긋한 기본과제 3의 종지부를 찍겠다 하고 호기롭게 과제 풀이에 착수하였다.
그렇게 알게된 것은 기본 코드의 assert 부분중 하나가 오타로 인해 로직이 제대로 돌아가지 않고 있었다는 혈압 오르는 사실이었다.
앞으론 기본적으로 제공된 코드라도 끊임없이 의심하며 차근차근 뜯어보기로 했다.

막간에 오늘의 코테 공부도 하였다.
오늘의 코테 문제는 약수가 홀수인 자연수는 1과 제곱수 뿐인 점을 이용하여 루트 계산을 파이썬에서 **0.5 오퍼레이션으로 할 수 있다는 점을 이용하면 쉽게 풀리는 문제였다.

기본과제 4는 마지막 문제에서 막혔다.
index: tuple(list, list) 형식의 딕셔너리를 구축한 뒤, 이중정렬을 하고, 그것을 배치 사이즈마다 잘라내면 될 것 같지만, 정확한 구현법을 생각해내기 어렵다.

오늘자 영단어 공부는 난이도가 상당히 어려워져서 이틀에 걸쳐 수행해야 할 것 같다.

---
### 2022년 3월 15일 화요일
오늘은 8시 조금 안 되어 기상했다.
폰의 알람 스누징 기능이 왜 제대로 작동을 안 할까 의문이었는데, 오늘 해결됐다.
범인은 저전력 모드였다.
5년째 같은 폰만 수리없이 쓰느라 배터리가 심각하게 열화되어, 최근 설정하기 시작한게 문제였다.
앞으론 자기 전에 폰을 충분히 충전 해 두고, 저전력 모드를 키지 않고 밤을 지새게 해야겠다.

어제 기본과제 3 처럼, 같은 실수를 수 년째 저지르는 것 같아, 고심끝에 결정한 것이 있다.
바로 나의 문제점과 그 해결책, 그리고 해결과정 보고를 한 눈에 보고 정리할 수 있는 스프레드 시트를 만드는 것이다.
일단 너무 큰 프로젝트라 어디서부터 시작할지 막막하므로, 처음엔 노션에 생각날때마다 기입하고, 이전 일기들을 시간이 남을 때 보면서 차근차근 수정해 나가는 걸로 결정하자.

장장 8시간에 달하는 이고잉님의 깃 특강이 끝났다.
이후에 쉬지 않고 어제 생각해 둔 과제 4 마지막 문제 풀이에 나섰다.
이중정렬을 사용한 솔루션 자체는 성공적이었으나, 코드가 다소 더러워서 나중에 최적화 할 필요가 있다.

막간을 틈타 가볍게 코테 문제도 풀었다.
오늘의 문제는 n진법 변환 문제였다.
python int() 함수 파라미터로 n진법 설정이 따로 있다는걸 처음 알았다.

---
### 2022년 3월 16일 수요일
오늘 또한 8시에야 제대로 일어날 수 있었다.
원래 알람 스누징 기능이 절전모드에선 제대로 동작하지 않는 것 같았는데, 오늘 보니 그게 아닌 것 같았다.
그냥 스누징 자체가 제대로 동작하지 않는 것 같다.
앞으론 그냥 7시에 알람이 울리면 기적같이 일어나는 수밖에 없어 보인다.

최근 얼굴 쪽의 아토피 진행 양상이 심상치 않아 스테로이드 연고를 도포하기 시작했다.
물론 그래도 근본적인 가려움이 해소되진 않아서, 이게 아토피가 아닌 지루성 피부염인지 의심도 들기 시작하고 있다.

피어세션 도중에 팀원으로부터 기본과제 4 마지막 문제의 더욱 간결화된 솔루션을 접하고 분노가 치밀었다.
어째서 나는 내 솔루션이 생각보다 번거롭다는걸 알면서도, 검색을 통해 이를 더 발전시킬 생각을 하지 않았던 것일까.

너무 화가 난 나머지 오늘은 코테 문제만 6개를 풀었다.

---
### 2022년 3월 17일 목요일
오늘 아침에 일어나면서 좋은 아이디어를 하나 떠올렸다.
바로 일반적인 알람 대신 영어 라디오나 팟캐스트를 키는 것.
예전에 미국 유학생활땐 등교할때 종종 하던 짓인데, 왜 이 아이디어를 이제서야 생각했을까...

살짝 찾아보니 아이폰 shortcut 앱의 automation 기능을 이용하여 music 기본 앱의 라디오 웹 URL을 아침 알람이 끝나면 실행하도록 설정할 수 있었다.
테스트용으로 인스턴트하게 알람을 만들어 구동을 확인해 보았고, 멀쩡히 돌아가는걸 볼 수 있었다.
부디 내일 아침에도 이대로 실행되길 빈다.

부수적으로 배터리량이 80% 아래로 내려가면 자동으로 저전력 모드를 키게 세팅하였다.
아이폰을 이렇게 프로그래밍 하여 쓸 수 있을 줄은 몰랐는데, 이 참에 많이 궁리해서 편의성을 올려야겠다.

요새 코테 공부에 너무 소홀한 것 같아 극약처방을 내렸다.
바로 프로그래머스의 가장 쉬운 레벨의 문제들을 모두 풀어서, 더는 뒤돌아 볼 곳이 없게 만드는 것.
그래서 오늘만 29문제를 풀었다.

---
### 2022년 3월 18일 금요일
오늘 아침엔 확실히 어제 세팅해둔 알람 후 라디오 자동재생 기능으로 블룸버그 라디오를 들으며 기상할 수 있었다.
알람을 끄지 않고도 바로 켜지는 것도 가능한지 연구해 보아야겠다.

아침엔 웜업의 일환으로 상위 난이도의 코테 문제를 풀어 보았다.
오늘의 문제는 min-heap을 쓰는 문제였다.

다음 주에 시작될 대회 준비를 위해 관련 논문들을 찾아 보던 중, 멘토님으로부터 시간 관계상 허깅 페이스 같은 라이브러리 기술문서에 집중하는 게 좋을 거란 조언을 들었다. 내일부턴 이걸 위주로 학습해 봐야겠다.

---
### 2022년 3월 19일 토요일
주말에 늦게 일어나는 것이 오히려 해가 된다는 느낌이 슬슬 들고 있다.
결과적으론 생활 사이클이 무너져서, 하려던 일도 제대로 못 하고 잠도 제대로 못 자서 다음날 아침이 힘들어지는 결과가 나오는 것 같다.

오늘도 기획한 일의 대부분은 못 하고 코테 공부정도나 했다.
오늘 푼 문제는 딕셔너리와 문자열 슬라이싱을 둘 다 능숙하게 써야 금방 풀리는 문제였다.

슬슬 장황한 글을 쓰는 형식의 일기가 아닌, 스프레드 시트 형식의 일일 결산형 일기를 써 볼까 생각중이다.
툴은 노션을 쓰고, 거기에 실시간으로 오늘 할 일들과 그 경과, 거기서 얻은 깨달음 등을 적어서 밤에 정리해서 일기 형식으로 올릴까 고민 중이다.

일단은 이건 내일 진행하는 걸로 하자...

---
### 2022년 3월 20일 일요일
오늘은 주로 집안 정리를 우선시 하였다.
내일부터 3주간 시작될 대회 일정을 생각해 보면, 지금밖에 시간이 안 나올 것이라 생각했기 때문이다.

그 외엔 어제 기획한 스프레드 시트 형식의 일기 초안을 탬플릿화 하여 노션에 구축해 두었다.
내일부터는 아마 이 형식을 그대로 써서 일기를 쓰지 않을까 생각된다.
