---
layout: post
title: "[서평&정리] '함께 자라기'"
categories:
  - 독서
tags:
  - Agile
  - 학습
  - 교양서
---

# 서평

처음으로 학교에서 애자일 방법론에 대해 배웠을때, 가장 먼저 든 생각은 ‘높은 수익을 위해 짧은 주기로 사람 굴리기’였다.

이러한 개인적인 통념은 실제 학생 프로젝트때 ‘애자일식’ 개발을 직접 체험하면서 굳어졌었고, 이 책을 만나기 전까지 영원히 굳건한 고목처럼 내 잠재의식에 뿌리내릴 듯 싶었다.

김창준 저자의 ‘함께 자라기’는 이런 나의 고정관념을 부숴준 굉장한 교양서다.

책의 부제인 ‘애자일로 가는 길’만 보면 마치 학교에서 가르치던 애자일 방법론의 구조와 순서를 그대로 복잡하게 풀어 쓴 것처럼 보이지만, 실상은 전혀 다르다.

이 책은 애자일의 본질적 요소에 대해 다루며, 그 핵심인 진정한 의미의 ‘학습’과 ‘협력’에 대해 소개하고, 더 나아가 이를 묶어 ‘함께 자라기’란 개념으로 요약하여 전달하고 있다.

책의 전체 페이지수에 비해, 내부에 산재한 다양한 예와 밀도 깊은 연구결과는 자칫 독자의 독서 피로도를 증가시킬 요인이 될 수 있겠으나, 나는 진지하게 이 도서를 모든 사람이 살면서 한 번쯤 읽어야 할 필독서로 추천한다.

이 밑으로부턴, 본 서적의 요약을 나만의 방식으로 풀어 쓴 노트가 산재해 있다. 앞으로도 꾸준히 다시 읽어 볼 것이기에 비정기적인 보강이 있을 것 같다.

# 머리말

- 우리는 지금까지 홀로 학습하고, 문제를 해결하는 법을 배워왔다.
    - 하지만 대부분의 세상 일은 여럿이 서로 협력하며 학습하고, 해결해 나가야 한다.

# 1챕터 - 자라기

- 80억의 사람이 사는데 성공을 위한 단 하나의 정답만이 존재할 순 없다.
    - 멘토들의 조언이 제각기 다른 것은 당연한 일이다.
    - 여러 조언들을 잘 취사 선택하는 방법을 알아야 하는 것
    - 물고기를 잡는 법을 가르쳐주는 게 아니다
    - 물고기를 잡는 법을 고를 수 있는 법을 알려주려는 것
- 야생 학습과 기존 학습 비교

|  | 야생 학습 | 기존 학습 |
| --- | --- | --- |
| 학습 방식 | 협력적 | 개별적 |
| 학습 순서 | 비 순차적 | 순차적 |
| 자료량 | 무한정 | 정형화, 유한성 |
| 평가 기준 | 불명확 | 명확 |
| 정답 유무 | 불확실 | 확실 |
| 목표 | 불분명, 유동적 | 고정적 |
- 대부분의 경우에서 경력이 실력을 검증해주진 않는다.
    - 필요 최소한의 경험이 수반되면 그 이후엔 경력의 절대적인 양이 아닌, 그 경력 기간 동안 얼마나 잘 했는지, 즉 ‘경험의 질’이 실력을 결정한다.
    - 1만시간의 법칙에서 말하는 시간이란 바로 이런 질 좋은 경험을 한 시간
    - 짧은 주기로 피드백이 들어와 학습이 바로바로 되는 것이 베스트 → 애자일
- 자기 계발에 하루 1시간도 투자하지 않는 사람은 직장인 하위 30%
    - 이 간극은 복리가 되어 1~2년 후 내 연봉이나 성과에 크게 영향을 미친다
    - 따라서 어떻게 하면 꾸준히 변치않고 효율적인 학습을 할 것인가가 중요
- 작업 그룹 - 더하기적 사고 → 서로간의 피드백 없이 그저 주어진 일을 묵묵히 수행
- 팀 - 곱하기적 사고 → 서로 피드백을 주고받으며 집단 전체의 지능이 상승
- 회고의 중요성 → 자신이 평소 하던 일과, 그 일을 개선하려는 작업을 얼마나 잘 비판하고 개선하느냐가 성장속도를 좌우한다
- 같은 상황에 놓였더라도, 지금 당장 미래를 바라보느냐(실행 프레임) 아니면 학습에 집중하느냐(학습 프레임)에 따라 미래의 성취도가 달라진다. 보통 학습 프레임 쪽이 성장 포텐셜이 높다.
- 장기적으로 벌이가 좋은 직업은 학습이 어려운 분야 → 직관성, 창의력, 사회성이 중요한 분야
- 전문성을 높일 수 있는 환경 = 타당성(지금의 정보를 토대로 미래를 어느정도 예측 가능)이 높고 피드백이 충분한 환경
    - 아쉽지만 소프트웨어 개발은 타당성이 떨어지고 피드백도 부족한 편
    - 일 하는 방식을 바꿔 이 두 가지 요소를 끌어올린다 → 전문성이 덩달아 치솟는다
- 학습에 중요한 요소 → 동기, 피드백
- 무얼 하느냐가 아닌 얼마나 그것에 몰입하느냐가 중요하다.
    - 일반적으로 본인의 실력과 하려는 일/학습의 난이도가 잘 맞을 수록 몰입도가 올라간다.
    - 몰입이 아닌 지루함, 불안함을 느끼고 있다면, 본인의 실력과 난이도를 적절하게 조정하여 몰입 단계에 진입하자.
    - 난이도와 실력은 실시간으로 변화하므로, 본인의 상태를 잘 파악할 수 있는 ‘메타인지’ 능력이 중요해진다.
    - 팀장은 팀원이 몰입영역으로 잘 들어설 수 있게 보조해줘야 한다.
- 사람은 자기 자신이 하는 일을 100% 자각하지 않고 있다 → 타인이 이 사람의 전문성을 끌어내서 체득해야 한다
    - 프로그래밍 언어 배우기 달인의 사례
        - 튜토리얼을 읽을때 적극적 읽기를 사용하여 이때부터 무얼 만들지에 대해 생각한다
        - 그 언어의 표준 라이브러리 소스 코드를 읽으며 그 언어만의 방식을 파악한다
        - 공부 중에 다른 사람의 프로그램에 소스코드를 추가하며 기여한다
    - 얻고 싶은 주제나 노하우에 관해 직접적으로 질문하면 대부분은 소극적으로 답변한다
        - 그 주제와 관련된 평소의 습관 등을 물어보며 자연스럽게 접근하자
- 실수를 하지 않는다는 것은 불가능하다
    - 실수 ‘예방’보다 실수 ‘관리’를 잘 해야 더 나은 학습을 할 수 있다
- 고독한 전문가는 좋은 전문가라 할 수 없다
    - 사회적 자본, 즉 타인과의 관계성이 좋은 전문가가 더욱 학습과 방법론 도입에 능하다

# 2챕터 - 함께

- ‘분업’과 ‘협력’은 서로 다른 개념이다.
- 흔히 현업에서 중요한 것은 방법론과 툴 등이라는 관념이 있지만, 가장 중요한 것은 관리자의 관리방법이다.
- 서로 다른 시각을 가진 사람들이 서로의 작업과 결과를 진정으로 공유하는 것이 추상화의 지름길이다.
- 신뢰를 쌓기 위해 한 공유가 오히려 신뢰 하락의 원인이 되기도 한다
    - 공유하려는 것의 가짓수가 작을수록, 공유물이 개인을 대표할 수록 신뢰를 깎는 공유가 된다
- 사람은 주관적이다. 절대 객관적이 될 수 없다.
    - 누군가를 설득하려면 객관적인 자료보다 설득하려는 사람을 내가 얼마나 이해하고 있는지, 그 사람이 자신에게 설득 당해줄 수 있을만큼의 친분이 있는지를 우선적으로 생각해 봐야 한다
- 상대를 공감하고, 이해하며, 행동을 유도하려는 대화를 해야 성장의 지름길이 된다
- 전문가는 절대로 언제나 강한 직관을 가지고 문제를 해결하지 않는다
    - 오히려 전문가일 수록 직관과 탐색을 수시로 오가며 문제를 해결하려 한다.
    - 엘리베이터형 탑다운식 문제 해결법은 환상에 불과하다
- 이런 전문가처럼 보일 수 있는 팀을 만들 방법이 있다
    - 팀원간 상호협력의 일상화를 꾀해 삼투압식, 배어드는 학습 환경을 조성한다.
    - 일의 배치 사이즈를 줄여 짧은 주기로 탑, 바텀식 접근법을 오가게 유도한다.
- 협력하지 않는 전문가팀은 협력하는 비전문가팀만 못하다
    - 정보 공유와 협력을 위한 명시적인 도움이 필요하다
    - 사회성 좋은 사람도 필요하다
- 사회적 안전감이 높은 팀일수록 성과도 훌륭하다
    - 여기서 사회적 안전감이란, 내 생각, 의견, 질문, 걱정, 실수 등을 드러냈을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 것이라는 믿음이다.
- 팀 리더가 생각하는 학습에 대한 관점이 곧 팀원 전체의 학습에 영향을 미친다
- 내가 팀 리더가 아니다 → 나만의 학습부터 개선하자 → 작은 부분부터 천천히 개선해 나가자 → 학습 공동체를 조성해서 키워나가자
- 분업이 아닌 협력을 하게 되면
    - 긍정적인 사건은 and의 확률로 발생하고
    - 부정적인 사건은 or의 확률로 발생하게 된다
    - 모두가 모두의 일을 어렴풋이 알게 되기 때문이다

# 3챕터 - 애자일

- 애자일이란, 소프트웨어 개발을 효율적으로 수행하기 위한 방법론이다. 하지만 그뿐일까?
    - 인생 전체를 애자일스럽게 산다?
    - 애자일이 불확실성을 다루는 핵심원리가 바로 ‘학습’과 ‘협력’
- 애자일의 핵심
    - ‘고객’에게 ‘매일’ ‘가치’를 전하라
- 고객 참여가 애자일의 최고 중요 요소
- 중요한 일을 하려 할 때마다 무섭고, 두려울 것이다.
    - 하지만 미루고 멈춰 있는 것은 행하고 실패하는 것만 못하다
- 애자일의 핵심은 사람의 사회적 자본이다
    - 만일 팀장이라면, 나는 팀원들에게 어떤 팀장인가 자문해 보라
- 애자일을 애자일답지 않게 도입하는 곳이 많다
    - 불확실성을 해결하기 위한 애자일에 확실성을 기대하는 곳이 주로 실패한다
    - 중요한것은 문제를 해결하기 위해 현재 팀에 맞는 방법을 찾고 조정하며
    - ‘함께 자라기’로 방향을 찾아 나가는 것
